Muy buenos días y bienvenidos a Sin Gu.
Terminamos la semana a 18 días del 28 de
julio. Hay bastante para comentar.
Todavía no hay un gabinete, por
supuesto, pero circulan listas, [risas]
yo creo que hechas por los propios
interesados, porque uno las lee dice,
"No puede ser." Aunque uno nunca sabe la
verdad en estos casos. Pero
efectivamente hay mucha negociación
política en este momento, en varios
espacios. Uno es el ejecutivo y el otro
es el Congreso, donde se está ya en un
fin de fiesta
rematando todo, impunidades varias.
Y por el otro lado, en el Ejecutivo
tenemos también una crisis permanente,
¿no? Ayer renunció un ministro,
juramentó otro, no sabemos si va a
juramentar otro más. En 18 días se van,
se tienen que ir. Es 28 de julio. Bueno,
en esta situación precaria nos
encontramos y de esto vamos a hablar
además de las actividades de la
presidenta electa y sin embargo tenemos
que cumplir primero con nuestros
auspiciadores. Préstamipa si tienes una
propiedad registrada en Sunarp y
necesitas liquidez para tu negocio o
proyectos, Prestamipe ofrece préstamos
con garantía hipotecaria de hasta 2
millones de soles con tasas
personalizadas y plazos de hasta 6 años.
Ingresa a préstamip.com/sing
y escanea el QR y solicita tu préstamo
hoy. Préstamipe, confiamos en ti.
Intégratel estas fiestas Escápate de la
rutina con Club Movistar. Accede a
sorteos de entradas, experiencias en
conciertos y partidos de fútbol y
conecta con lo que realmente te gusta.
Movistar, conéctate para disfrutar.
Feliz 28 Perú.
Muy bien. Y nos vamos a las actividades
de Keiko Fujimori.
Ayer vimos algo insólito.
El presidente en ejercicio, presidente
de la República del Perú, que
personifica la nación de acuerdo a
nuestra Constitución,
él fue
a visitar a la presidenta electa en su
oficina privada
a desearle para bienes, a felicitarla
por su triunfo, cosa que dijo ya había
hecho antes. Sí, sí, sí. por teléfono
cuando fue ya reconocida como ganadora.
No es al revés. Yo vi la foto y puse en
Twitter. No es al revés. No es que el
presidente de la República que
personifica a la nación peruana, al
margen de quién ocupa el cargo,
recibe al candidato vencedor en Palacio
de Gobierno. Los gestos importan.
Se importa. Son simbólicos. De repente a
ustedes no les da
no les hace diferencia,
pero lo que está indicando Balcázar
es que hay que desincerar, digamos, la
relación.
Keiko Fujimori cogobernó el Perú en los
últimos años con Acuña, con Dina
Bolbarte, a todos los ha puesto, casi
todos sus allegados los ha puesto en
distintas comisiones de transferencia,
parientes de Acuña, empleados de Dina
Boloarte, están todos ahí, casi todo,
gente que tiene proceso, vamos, para
empezar, ¿no?
Y esas personas que están ahí, pues
representan lo que hemos visto en estos
años
y representan
lo quear hace en este gesto.
Le reconoce
a Keiko Fujimori una primacía
sobre la presidencia de la República en
ejercicio.
lo está haciendo
porque Keiko Fujimori y su gente pueden
haber dicho, "No, señor Valcasar, usted
no se mueva, nosotros vamos para allá."
No, no, no. Que venga acá.
Que a mí no me gustaba este que nos lo
impuso Rafael López Aleada cuando votó a
Jeri que venga a presentar sus respetos,
su sumisión.
Eso es lo que hemos visto ayer.
Primer día.
Agárrense cuando estén 28 de julio en
palacio.
Que Fujimori va a pedir estos gestos una
y otra vez.
Quiere reconocimiento
y ojo, ha sido elegida presidenta del
Perú, no emperatriz.
Pero si le dan todo el poder en el
Congreso y le dan todo el poder en todos
los demás poderes del Estado, bueno, la
cola de sumiso será más larga.
En esta conversación
que parte no fue pública, parte hubo
fotos, no sabemos si se habrá hablado o
no de un asunto que quema y sobre el
cual vamos a regresar, que es el indulto
de Pedro Castillo o el derecho de
gracia, si es que le corresponde, o
este el acatamiento, después veremos si
es vinculante o no, de un
pedido a un grupo de trabajo sobre
detención arbitraria.
De algo han hablado
y tenían que hablar más o menos con
urgencia.
Y luego Keiko Fujimori anunció con el
señor Barcázar que la próxima semana
cuando sea proclamada presidente de la
República ya van a ir a visitarlo en
palacio.
Digamos no es que le tenga que hacer el
tour de palacio a Keiko. El señor
Balcázar ha vivido ahí 10 años, conoce
el sitio.
Pero claro, siempre hay transformaciones
con el tiempo, ¿no?
Keiko Fujimori y por lo tanto hizo ir a
Balcázar.
Por supuesto, Balcázar no le van a
permitir ni que mande la banda con el
portero, más o menos le van a hacer lo
mismo que a Sagasti.
O sea, señor, usted el 28 de julio no
tiene ningún papel.
desaparece,
no queremos verlo.
Tal vez por eso fue, ¿no? Últimas fotos
y porque además hay otros problemitas
con Balcázar, como veremos más adelante.
Tiene que observar unas leyes
que está clarísimo que Fujimori no
quiere que observe las leyes rospilos
por lo menos dos,
pero vamos poco a poco. Luego Keiko
Fujimori
salió de esta reunión y se fue a
inspeccionar el río Rimac.
Okay. Pero antes Keiko Fujimori y sus
vicepresidentes
van a recibir sus credenciales. Tenemos
fecha ya el próximo 15 de julio. Luego
en el Gran Teatro Nacional en San Borja.
No es mala idea
utilizar un teatro para esto. No es mala
idea. Un acto solemne y protocolar, ha
dicho el señor Burneo, en un teatro bien
simbólico.
Sí, no es una carpa circo tampoco, ¿no?
Pero podría, pero en un teatro está
bien, simbólico.
Muy bien. Y luego que digo Fujimori va a
visitar al señor Valcá.
donde seguramente le dará cuenta de,
oiga,
promulguen las leyes que ha aprobado el
Congreso. Ah, dos por lo menos necesito.
Keiko Fujimori está absolutamente
comprometida con la conducta de Rafael,
perdón, de Fernando Rospigliosi, porque
ella hubiera dicho algo, ¿no? No, no
estamos de acuerdo en la violación de
derechos humanos, no está muy de
acuerdo, muy de acuerdo. Muy bien. y
luego cuando estaba en el río
aprovechó para agarrar micrófono y salir
en defensa del señor Marco Vinelli, que
está procesado
e investigado por la Contraloría por
irregularidades en agro rural.
se le imputa causar un perjuicio al
Estado peruano por 250,000 soles. Keiko
Fujimori dio unas palabras, la vamos a
escuchar.
Él ha sido funcionario público y como
todo funcionario siempre está expuesto a
tener alguna denuncia. Él ya ha aclarado
eh estos procesos de investigación que
él tiene, pero yo aquí le ratifico mi
confianza. porque es un profesional
competente
que goza de integridad y sobre todo que
conoce el sector sobre todo de la
agricultura en la cancha.
Lo que estamos haciendo es recibiendo
información
de gobiernos
que han pasado y que lamentablemente
el Estado no ha funcionado.
Entendemos
la situación de dolor
y de descontento que puede haber también
en el sur de nuestro país.
Hemos conversado con la gobernadora de
Moqueua. Ayer hemos recibido a los
alcaldes de San Román, Juliaca, de Puno
y lo que vamos a hacer es apoyar desde
el gobierno central justamente para que
las cosas y las obras vuelvan a
realizarse, para que el Estado vuelva a
funcionar. Ese es nuestro objetivo y por
supuesto que de cara a la información
que tengamos, pues vamos a corregir
muchas cosas, varias cosas de esta
imagen. No, no tengo la menor idea de
qué hacen esos camiones en el río
avanzando y retrocediendo.
¿A dónde van? ¿Qué están llevando? ¿Qué
están trayendo? ¿Qué están haciendo? No
lo sabemos. Pero los necesitaban para el
decorado porque transmiten acción.
Reyardo quiere fotos con Keiko Fujimori.
Ven, avanzan, retroceden, no sé qué
hacen. Vamos a pedirle un ingeniero que
nos explique porque además pusieron
montones, ¿no? Bastante maquinaria
alrededor para que bueno, la imagen
salga más bonita y pusieron a las
cámaras bastante lejos para que le
encuadre
abierto mostrara a la maquinaria. No
sonos, no son. Pero al margen de eso,
digamos, el señor Riardo quiere salir
con Keik. Está clarísimo. Esta es la
segunda vez.
No creo que sea ministro, pero digamos
que a partir de enero tiene
disponibilidad
y necesita afianzar este vínculo. Eso
está clarísimo. ¿Por qué tenía aquí la
presidente electa inspeccionar una obra
en el río Rimac que como les digo, yo no
estoy muy segura de qué cosa es lo que
están haciendo ahí?
este, arrimando piedras hacia los
costados, supongo, ¿no? Mejorando la
defensa. Me parece que están en
Guaicoloro, además, pero en fin. Eh,
Keiko Fujimori habla de Puno
y no dice, "Me he reunido con los
alcaldes para ver los problemas de
justicia que reclama Puno.
Les vamos a dar obras." Ya les vamos a
mandar un montón de plata, ¿ya?
Y eso no fue el pedido de los alcaldes.
Los alcaldes fueron a pedir una comisión
investigadora de las muertes
y sobre eso no dice una palabra.
Esa técnica creo que no va a ser
positiva.
Si lo único que ofreces es presupuesto,
por supuesto que te lo van a recibir.
Todos queremos mayores presupuestos para
mejorar la calidad de los servicios
públicos en el Perú que son penosos.
Esa no fue la pregunta. La pregunta fue,
¿qué va a hacer usted
con la situación que creó Dina Boluarte
y el ministro Tarola? Tenemos 50 muertos
por protestas en el Perú
y toda la respuesta que da el Congreso
sobre esta materia es impunidad,
impunidad e impunidad una y otra vez.
Una y otra vez.
Y esto es parte de las actividades de la
presidenta electa, porque la presidenta
electa, salvo que no lea el periódico,
yo presumo que le hacen un resumen de
noticias todos los días, tiene que estar
enterada de lo que está haciendo
Fernando Ropilos en el Congreso,
¿verdad?
y lo ha hecho en plena campaña, aunque
le costara la elección, no le ha
importado.
Keiko Fujimori tiene que recordar que su
problema en el sur pasa,
si sabe leer bien al país, pasa
por actos de justicia
que no quiere entender.
Por supuesto que a la gente le gusta la
obra pública. Por supuesto que eso
genera una clientela.
sin discusión.
Pero miren a Acuña
cómo le fue,
cómo le fue con esa estrategia.
Miren a Podemos cómo le fue con esa
estrategia.
Keiko Fujimoris tiene que recordar que
ha ganado con las justas y que todo el
surandino del Perú
la mira con recelo en el mejor de los
casos, sino con repudio.
No le han ido a pedir obra pública, le
han ido a pedir justicia,
un valor que en el Perú
siempre es tan ingrato, ¿no? Es tan
ingrato obtener injusticia en el Perú.
demora tanto, es tan difícil.
Eso es lo que le han ido a pedir,
justicia.
No es del interés de Keiko Fujimori.
Ayer el Congreso, en esta ruta de la
impunidad y de la injusticia, la
Comisión Permanente aprobó en segunda
votación incorporar los delitos de esa
humanidad en el Código Penal,
tergiversando
la definición del Estatuto de Roma,
convirtiéndola en algo que hará que sea
absolutamente inaplicable.
La prescripción,
mejor dicho, la imprescriptibilidad
de los delitos de esa humanidad.
Impracticable.
Fernando Rospiliosi está desesperado
porque los delitos de asesinos, de
torturadores, de violadores no se
juzguen.
Esa es su razón de ser en el Congreso
hoy. Eso es lo único que le interesa.
Eso es básicamente su interés.
Este es el sexto proyecto de ley en la
misma línea y si los jueces no se
someten a él, los va a barrer con su
Junta Nacional de Justicia.
Y si Valcázar no promulga sus leyes, las
promulga él.
Es una cosa de un autoritarismo
y es el vocero de Fuerza Popular. Es lo
que nos espera. Keiko Fujimori no lo ha
hecho callar ni una sola vez, al
contrario, le da alas. Vuela, hijo,
vuela, hazme el trabajo sucio.
Y ellos creen que le están pagando algo
a las fuerzas armadas en adelantado,
que así van a tener a las fuerzas
armadas a su lado, sólidas,
garantizándoles impunidad para el
delito.
Esta ley aprobada ayer
tiene que ser remitida al señor
Valcázar. El señor Balcázar tiene 15
días para promulgarla o observarla o no
hacer nada.
Si no hace nada y vencen 15 días, la
promulga Fernando Rospiló y que es capaz
de promulgar el mismo 28 de julio.
Si la observa
ahí sí murió Fernando Rospiló porque
regresa al Congreso y debería observarla
porque es una barbaridad.
Lo mismo con la ley de jurisdicción
especializada, ¿no? De fuero privativo
para policías y militares por delito de
función.
Esa ley está corriendo el plazo para ser
promulgada,
observada o no hacer nada. Lo que tiene
que hacer casa es observarla.
Pero después de ayer,
después de ahí te voy a visitar, señora
presidenta.
Va a observarlas.
Sí, es abogado, ha sido juez superior,
sabe perfectamente que son
inconstitucionales. Ese curso lo tiene
que haber pasado.
Sabe de más que es una barbaridad lo que
ha mandado a probobar Fernando Rospilosi
en conjunto con el pacto de gobierno. No
lo sabe de más.
¿Qué va a hacer el señor BCAR? ¿Cuáles
van a ser sus últimos actos en el poder?
respaldar a Keiko Fujimori. Parece que
sí, parece que sí.
¿A qué ha ido ayer él
genuflexo,
obsequioso,
a decirles que no se preocupen, que él
está trabajando con ellos, que no hay
ningún problema?
Y otros también, por supuesto, en el
estado peruano tienen que dar muestras
de lealtad, ¿no? Muestras de servicio.
Y ahí está Patricia Benavides,
una fiscal suprema que no puede ejercer
la profesión del derecho porque está
suspendida por el Colegio de Abogados de
Lima, que sigue operando como aquí no
pasará absolutamente nada. requisito
para ser fiscal es ser hábil en el
colegio profesional. La señora está
suspendida desde enero
y ha sacado una resolución que tengo acá
donde a un asesino,
porque esa es la imputación, asesinato y
desaparición forzada, el señor Luis
Edgardo Paz Cárdenas, un militar en
retiro que está siendo
procesado por los delitos de
desaparición forzada, o sea, Te mato y
oculto el cadáver. Eso es desaparición
forzada. Okay. La persona no está porque
fue detenida y nunca más la vieron.
O sea, no estamos hablando
de un robo de gasolina. No, no, no, no,
no. Asesinato
y homicidio calificado. Obviamente
por ahora, porque podría ser más, ¿no es
cierto? En la modalidad de dos personas
que sí existieron. Ah. El señor Rodolfo
Ángel Escobar Jurado y el señor
Franconier y Saravia Castillo eran dos
peruanos que existieron. Claro, sus
derechos no valen nada.
Y este señor ha planteado una excepción
por amnistía.
¿Por qué? Porque Fernando Rospilios sacó
una ley inconstitucional que viola la
Convención Interamericana de Derechos
Humanos, que viola la jurisprudencia de
la Corte Interamericana, que sí es
vinculante, que señala que no es posible
dar amnistías para graves violaciones a
derechos humanos. Una y otra vez. Bueno,
la señora Benavidz dice que la ley es
estupenda. Se publicó el 14 de agosto
del 2025 la ley 32419,
mediante la cual se concedió amnistía a
todos los miembros de la fuerzas armadas
y la policía nacional y a todos los
comités de autodefensa que participaron
en la lucha contra el terrorismo entre
los años 80 y 2000. Y como la ley está
vigente, admisida, pues eso dice la
fiscal,
la fiscal reincorporada.
Sí, muy bien.
Obedeciendo al señor Rigilosi,
¿no es cierto?
Sí.
Esta
ley de amnistía tiene una acción de
inconstitucionalidad y la doctora
Benavía lo sabe, lo pone, que no ha sido
resuelta todavía y yo les aseguro que el
TC va a resolver a favor de el Congreso
de la República, pero por supuesto es el
Tribunal Constitucional de cualquier
cosa. Todavía no lo han resuelto,
pero está ahí para validar las
inconstitucionalidades. O sea, ¿para qué
más está el Tribunal Constitucional si
es nombrado por el mismo pacto y está al
servicio del mismo pacto?
Violar los derechos humanos es una cosa
que en el Perú no tiene ningún problema.
Dale nás,
dale nás,
ningún problema.
Hm. O sea, entra una patrulla a un
pueblo, viola a todas las campesinas por
órdenes superiores.
Se pasan 30 años litigando, a ver si
tienen un poco justicia. Prescribió.
Hm.
Eso es honor, señores del ejército. En
serio,
eso es honor, señores policías. El honor
es su divisa.
Tiene un concepto de honor bastante
extraño en el Congreso. No van a
concorar a Jí.
con gran honor.
¿Qué entenderán por honor? ¿Qué
entenderá por honor Fernando Rospilosi?
En serio, yo ya me pongo a pensar, ¿qué
entenderá?
¿Cómo va a haber honor acá?
Y Patricia Benavíz al servicio de la
causa, por supuesto.
Amnistía.
Los jueces todavía resisten,
todavía se acuerdan de qué cosa es la
Constitución por ahí que le suena.
Todavía se acuerdan
que las resoluciones de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos sí
crean un efecto vinculante en el Perú
y el caso Barrios Altos y el caso La
Cantuta son jurisprudencia para todo
América.
Son leading cases
y ahí lo que dice claramente porque se
trató de adnistiar al grupo Colina, esto
ya lo vivimos. Igualito. En el 95,
igualito.
¿Y qué dijo la Corte Interamericana?
No se pueden admistear estos graves
delitos. No se pueden. No hay indulto ni
amnistía. Por eso es que no procede el
indulto para Alberto Fujimori. Por el
grupo Colina no procedía.
Cuando vas a hacer algo de este tamaño y
de esta gravedad,
no hay amnistía posible, no hay
prescripción,
te van a perseguir el resto de tu vida.
¿Por qué?
Porque la humanidad no quiere que un
estado abusivo disponga de la vida de
los seres humanos
porque sí, a su capricho. Por eso esos
crímenes no pueden prescribir.
¿Qué quiere Rafael? ¿Qué quiere Rafael
López Alfo. ¿Qué quiere Fernando
Rospilios? Primero que prescriban.
Segundo, que no exista la categoría leso
humanidad. Eso es lo que quiere. ¿Saben
lo que ha puesto en su modificación al
Código Penal? Que para que haya crimen
del humanidad tiene que tratarse de una
política de estado. Entonces, el Estado
eh saca un decreto supremo que dice,
"Vamos a matar o vamos a violar a las
campesinas de tal pueblo." Ah, no está
en un papel. Ah, no es les humanidad
porque no lo han puesto. No es una
política de estado. ¿Quién va a poner
en una política de estado pública
una atrocidad como la que estoy
explicando? Nadie. Pues las atrocidades
no se ponen en papel, las atrocidades
bajan en orden
y el soldado obedece. El suboficial
obedece.
Eso es lo que le han enseñado.
Y los de arriba se libran. ¿Y a quién le
echan la culpa? de abajo.
Lo que quiere Fernando Rospigliosi es
que estos crímenes no tengan justicia
nunca, que te los olvides, que ya no
hables de eso. ¿Por qué siguen hablando
de eso?
A ti no te mataron a nadie, ¿no?
A tu mamá no la violaron. No,
tú sí sabes dónde están enterrados tus
padres, ¿no? Bueno, es diferente, pues,
ponte en los zapatos del otro por una
vez en tu vida.
Esto es Keiko Fujimori, porque esto está
sucediendo en la transición.
Saben que no van a tener los votos o les
va a ser muy difícil comprar estos votos
en un próximo congreso. Por eso están
apuradísimos.
Pero esto es Fernando Rospiliosa, esto
es el fujimorismo,
esto es lo que todos tenemos que tener
con absoluta y meridiana calaridad.
Esto es lo que van a hacer,
no lo que quieren hacer, es lo que están
haciendo.
Dejar a los peruanos sin protección
frente al abuso del Estado.
Y eso es gravísimo para cualquier
demócrata, para cualquier liberal como
yo. Si no tienes protección frente al
abuso del Estado,
estás absolutamente indefenso.
No quieren que hablemos de esto
para que usted el día de mañana cuando
le pase y se dé cuenta de que está
indefenso frente al Estado, no puede
hacer ya nada.
No hablen de esto.
Este no es un tema. Son temas jurídicos
muy complejos.
No, no son temas jurídicos complejos.
Tienen que ver con su día a día. donde
usted me escuche en el Perú, donde me
esté viendo,
entra una patrulla militar por error,
disparan, matan a todos.
Bueno, así es la vida, pues.
Y después viene otra patrulla y otra y
otra. No, no es sistemático. No, no, no
es sistemático.
No es una política de estado.
Su vida, su libertad, su propiedad,
los derechos fundamentales básicos
que tenemos todos los peruanos y todos
los seres humanos, los que yo defiendo,
los que usted defiende, cuando vamos a
votar, esos son los que están en riesgo.
su vida, su libertad, su propiedad
y nadie quiere hacer nada y nadie quiere
decir nada, nadie quiere parar esto en
el Congreso porque Fernando Rossi viene
como un tren, porque tiene un pacto pues
con Acuña, con Vladimir Cerrón.
¿De quién está metida en esto también?
Ah, tiene un pacto con Podemos, con
Avanza País, con Somos Perú.
Hay un pacto.
Miren, ¿quieren ver
una de las cosas más increíbles que
hemos visto?
La Comisión Permanente se reunió ayer y
tenían que aprobar el informe final del
caso de Víctor Raúl Rodríguez Montesa,
que llevó como abogado al señor
Velázquez Quesquen, por si le quedaba a
alguien alguna duda, ¿no? Porque es
Víctor Raúl. Es Víctor Raúl. Muy bien.
La Comisión Permanente no aprobó el
informe. ¿Saben por qué no aprobaron el
informe final contra este ex fiscal?
Ahora vamos a hablar un poquito más de
él. Porque nadie votó a favor, ni
siquiera la presidenta de la comisión,
Lady Camones, que había sustentado la
investigación. Nadie votó a favor.
¿Quién es Víctor Raúl Rodríguez Montesa?
Víctor Raúl Rodríguez Montesa es uno de
los fiscales famosos de Cuellos Blancos.
hermanito. Bueno, hermanito se le imputa
y eso no ha sido contestado. Ah, haberle
avisado a los demás nos están grabando.
Fue el talán, el campana del grupo.
fue también el que le exigió a
Panamericana y a IDL que le entregara
todos los archivos de su investigación,
violando la libertad de expresión, pero
con todo y diciéndoles que tenían que
entregar su fuente.
Ese es el fiscal que la Junta Nacional
de Justicia destituyó.
Lo destituyeron.
No es fiscal desde el 2018,
¿no? Se demoraron un poquito más, creo
que del 2020. Ya no hay fisical, ya no
es fiscal.
y cómo ha logrado su reincorporación en
el Tribunal Constitucional, porque ya lo
reincorporaron en junio, diciendo que al
final lo notificaron fuera de plazo.
Entonces, como lo notificaron fuera de
plazo, nulo todo lo actuado.
El Tribunal Constitucional lo ha
repuesto por un tema de plazo, no porque
haya contestado los hechos de fondo del
asunto, no, por un tema de plazo
y lo han restituido. Y la Junta Nacional
de Justicia, informe hoy día, César
Romero, ya sacó la resolución diciendo
que se le repone su título de fiscal
supremo. Ha estado 4 o 5 años fuera del
cargo. Ah, y regresa Víctor Raúl. Y
ayer, obviamente esta acusación
constitucional ya venía un poquito
extemporánea, ¿no? Para fuera no hay
archivada
y se incorpora con Patricia Benavides,
con Tomás Saladino Gálvez, todos los
Juegos Blancos regresan
al servicio, por supuesto, de Keiko
Fujimori. Faltaba más,
faltaba más.
El poder judicial está resistiendo.
Esperamos que Valcasa resista.
Lo dudo.
No sé por qué lo dudo.
Tendría que haber ido ayer a decirle a
Keiko Fujimor, "Mira, las leyes que me
estás mandando de de Fernando Rospirosi,
yo no las voy a promulgar y yo las voy a
observar. Si las observa tienen que
regresar al Congreso y ya no les da el
tiempo porque necesitan un pleno. No les
da el tiempo.
Dicen que está aguantando hasta el
último día para observarlas.
Pero lo que tiene que hacer el Congreso
que entra, si quiere respetar el mandato
del pueblo,
es derogar
absolutamente esta barbaridad.
Todas estas leyes que ha tratado de
sacar Fernando Rospiliosi para conseguir
impunidad por violación de derechos
humanos.
Es un escándalo. Yo no puedo creer.
Fernando Rospilosi fundó a Prode.
Todos los 90. tuvo un compromiso en la
lucha para encontrar justicia para gente
que había tenido realmente una violación
de sus derechos fundamentales. Claro,
para él eso no era ni la verdad ni la
mentira, era una narrativa y ahora ha
cambiado de narrativa, entonces está en
otra narrativa.
¿Qué será honor? ¿No? ¿Qué será honor?
Y bueno, y bueno,
ahora tenemos
una situación bien complicada, porque
para terminar con el Congreso se está
negociando
cómo se va a administrar el poder en el
Congreso con un poder ejecutivo que
controla el Tribunal Constitucional y la
Junta Nacional de Justicia
y la Contraloría, la Defensoría, eso ya
es de Yapa. No, pero básicamente el
Tribunal eh Constitucional y la Junta
Nacional de Justicia que les son
tremendamente útiles, como ustedes están
viendo,
tremendamente útiles.
¿Cómo se va a administrar el poder en el
Congreso si es que le entregan el poder
al fujimorismo?
Y esa es, digamos, la especie que está
corriendo desde hace días.
renovación y el fujimorismo se han
aliado con buen gobierno y con obras y
van a controlar completamente las dos
cámaras
y van a controlar las mesas directivas y
al controlar las mesas directivas no
pasa un proyecto de derogación de nada.
Sin embargo, ayer se ha soltado esta
información.
Juntos por el Perú negocia como buen
gobierno para ir al Congreso con
respaldo de ahora nación y obras.
Yo espero que en Juntos por el Perú se
den cuenta de todo lo que tienen que
ceder,
porque si no se dan cuenta de todo lo
que tienen que ceder,
el asunto va a venir
mal.
Hm. Mal.
Finalmente,
para hablar un poquito antes de irnos a
la pausa, viene Susel Paredes en un
instante antes de irnos a la pausa, eh,
para hablar un poquito de lo que se está
cocinando en el ejecutivo. Como les
decía, corren listas,
yo creo que listas hechas por los
interesados, ¿no?
Pero si de acuerdo a la información que
tenemos hay, digamos dos visiones al
interior de Fuerza Popular, al interior
de la cúpula del fujimorismo
sobre qué tipo de gabinete hay que
tener.
Algo lo adelantó ayer Fernán Altube,
hay un grupo de gente que te dice un
gabinete político
con Galarreta a la cabeza,
pero Galarreta, aunque ustedes no lo
crean, no es muy popular entre la vieja
guardia del fujimorismo, porque
hay unos videítos ahí conmigo de hace 20
años donde habla pestes del fujimorismo,
se les considera un advenedizo y miren
todas las pruebas de amor que ha dado.
Ah, pero no.
Y es un negociador difícil, si no
pregúntenle a la gente que trató de
negociar con él en la época de Pedro
Pablo Kuczynski.
Ese gabinete político incorporaría a
Rafael Belaunde, a Carlos, o sea, a
Carlos Neuus, a candidatos o presidentes
de partidos
que ahora se adhieren pues al
fujimorismo sin ningún problema. No es
que abra la cancha para nada, no, no, no
es entre ellos. Okay. Pero es un
gabinete de políticos o respuestas
políticas.
El otro gabinete es el gabinete
tecnocrático,
buenos técnicos
y el que impulsa esa iniciativa es Jaime
Yosiama, no para ser el primer ministro,
eso no tiene interés, sino para traer a
un viejo integrante
de los últimos gabinetes de Alberto
Fujimori para traer al abogado Edgardo
Mosqueira.
Y digo traer porque trabaja para el B
fuera del Perú.
Entonces hay esas dos pugnas en este
momento.
Mis fuentes dicen que va ganando
Galarreta,
pero tranquilo porque justamente esta
conformación de comités
que incorporan a gente de Dina Boloarte,
a gente que ha trabajado con los Acuña,
a los parientes de estos y aquellos,
lo que da cuenta es de una opción
política.
¿Qué pasa?
Yo no lo sé, no tengo bola de cristal,
pero lo vamos a saber. Ah,
si no es el 28, es el 29 de julio que
tienen que jurar un gabinete. Lo vamos a
saber. Y más o menos va por ahí, va por
ahí. burocracia
que ya está ahí
o gente de partidos competidores y
algunos de Fuerza Popular, porque el
problema de Fuerza Popular es que no
tiene cuadros
y sus cuadros están en el Congreso y no
van a desvestir un santo para vestir a
otro si es que no tienen mayoría.
Ese es el problema.
Muy bien, pausa y nos vamos a los
últimos días del ejecutivo donde siguen
pasando cosas. Pausa y volvemos.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya líbero. Conéctate todos
los días, pronostica resultados, suma
puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.
Muy bien. Y antes de seguir nos vamos
con un auspiciador. Integratel estas
fiestas Escápate de la rutina con Club
Movistar. Accede a sorteos de entradas,
experiencias en conciertos y partidos de
fútbol y conecta a lo que realmente te
gusta. Movistar, conéctate para
disfrutar. Feliz 28 Perú.
Muy bien. Y nos vamos a lo que parecía
una noticia bomba. La ONU excarcela a
Castillo.
Wow. La ONU libera a Castillo.
Mm. Vamos a mediatizar el titular. No,
lamento tener que arruinarle el triunfo
a la defensa de Pedro Castillo, pero no
es tan así. Creo que este titular se
ajusta más a la verdad.
Un grupo de trabajo de la ONU que ve
casos de detención arbitraria
concluye ese grupo de trabajo que la
detención de Pedro Castillo, la
detención
fue arbitraria y recomienda su
liberación.
Este es un caso que se remonta el 2024
en que la defensa de Pedro Castillo le
pide a un grupo de trabajo
dentro de la organización de la ONU que
examine una situación que consideran
arbitraria, ¿okay? Y dentro de esa
situación que consideran arbitraria
emita una recomendación.
Primera tranquilidad para todos. Esto lo
tiene que cumplir la Corte Suprema del
Perú, ¿no?
La Corte Suprema del Perú ya se
pronunció sobre esto. Sí.
Sí.
¿Y resolvió? Sí. Y ha resuelto de manera
distinta. Sí. ¿Y ahora tiene que cambiar
su fallo? No,
no.
El caso de la detención de Pedro
Castillo fue visto muy inmediatamente,
muy al inicio. Acuérdense ustedes que
Pedro Castillo es detenido el 7 de
diciembre del 2022.
Y el argumento central de la detención
de Pedro Castillo
se basa en una figura que se llama
flagrancia.
El señor cometió un delito en vivo y en
directo y lo vio todo el Perú.
Ese delito se llama rebelión.
Se rebeló contra el orden establecido en
la Constitución del Perú. Este Congreso
me lo cierran, esta Corte Suprema me la
sacan. Este Tribunal Constitucional
desaparece
y llamó a la policía y dio órdenes.
Esa flagrancia
lo puso al margen de la protección
constitucional que tenía.
Esa es la interpretación de la Corte
Suprema del Perú y del Estado peruano
que respondió al requerimiento de este
grupo de trabajo.
Pero el grupo de trabajo cita durante
todas las páginas a una fuente, pero no
dice cuál es, y suponemos es la defensa
del señor Pedro Castillo, que está
compuesta por abogados internacionales
que han escogido este tipo de escenarios
donde no hay un veredicto. Esto no es
una sentencia.
Esto no es una condena al Estado
peruano,
pero mediáticamente tienen mucho
impacto. Entonces, hay un grupo de
abogados que trabajan en Naciones Unidas
viendo el caso de detenciones
arbitrarias y dicen que esta detención
es arbitraria.
¿Por qué? Porque ellos argumentan que
Castillo como presidente de la República
tenía un fuero especial y ese fuero
tenía que respetarse y ese fuero hace
imposible detenerlo.
Su detención es imposible. No importa el
delito que haya cometido. No entran en
el tema de la flagrancia, ni siquiera lo
discuten, que es el tema central.
y opinan que sí
no podían detenerlo.
Incluso un voto disidente o discordante
dice que lo que leyó es una proclama
política sin valor. Ahí qué gracioso.
Tiene que estar en el Perú para decir
eso. A mí no me molesta que abogados del
resto del mundo investiguen un asunto
porque al contrario les da suficiente
distancia y les da suficiente, digamos,
soberanía para poder decir, "Nosotros no
tenemos nada que ver con el Perú.
Queremos juzgar esta situación jurídica
en su pureza
y tienen todo el derecho de emitir una
opinión jurídica y no pasa nada."
Pero creo que no han equilatado
correctamente los hechos, ni han
examinado el tema de la flagrancia
delictiva del presidente de la República
en hechos que vulneran el mismo estado
derecho.
Porque supongamos que el señor Pedro
Castillo ejecuta el plan.
Entonces, el Congreso no lo puede
destituir porque ya ejecutó el plan por
la fuerza. Y no es que no haya pasado
eso en el Perú, ya pasó en el Perú.
Cuando Alberto Fujimori en 1992 da un
golpe de estado,
el Congreso se reúne en el Colegio de
Abogados de Lima y juramenta
el vicepresidente de la República como
presidente.
Claro. Para defenderse. ¿Y qué pasó? No
pasó nada porque de facto estábamos en
un gobierno de facto. Ese presidente no
tenía ningún reconocimiento de todo el
resto del estado.
Hm. Si el señor Pedro Castillo hubiera
ejecutado su plan a la perfección,
hubiéramos tenido un gobierno efecto,
igualito que al de Alberto Fujimori,
porque hasta el mismo discurso leyó.
Creo que el gobierno peruano
además debió poner a mejores abogados en
este caso, a defender la posición del
Estado peruano que casi no está recogida
y que no examina el tema de la fragancia
como se examinó en la Corte Suprema.
Dicho sea de paso, este examen de la
detención
no incorpora un solo elemento de la
sentencia,
porque el señor Pedro Castillo ya está
sentenciado,
ya tiene una condena, es un condenado en
apelación, pero condenado
y por eso está preso. Ahora bien, el
señor
Valcázar
ha señalado que está buscando un
sustento jurídico para indultarlo. Puede
utilizar esta opinión no vinculante como
sustento jurídico. Puede usar lo que
quiera
y la puede usar perfectamente.
Puede usar lo que quiera.
No tiene que usar mucho el delito de
indulto, perdón, el delito de rebelión
es indultable.
Hay delitos que no son indultables. El
secuestro agravado, por ejemplo, por ley
está prohibido indultarlo, pero esto es
un delito indultable.
No necesitas un indulto humanitario. El
indulto humanitario
es para gente que ha cometido un delito
no indultable. Esa es la discusión.
Pero un delito indultable como rebelión
lo puede indultar perfectamente. El
señor Balcázar ha dicho que está
buscando sustento jurídico. Acá tiene
uno.
Acá tiene uno. Y para eso sí puede
servirle. Y por eso tal vez la defensa
castillo ha apurado la publicación de
este documento que reitero inicia en una
solicitud del 2024
hace 2 años y recién lo soltan ahora en
el contexto del indulto
que probablemente se venga.
Negociarán el señor Valcázar el indulto
de Pedro Castillo contra las leyes pro
impunidad.
No lo sabemos,
pero puede ser. Todo puede ser.
Muy bien. ¿Qué más?
Eh, Betsy Chávez. Ya todos se han
olvidado de Betsy Chávez. V si Chávez
sigue residiendo
en la embajada de México como una
persona que está la espera del
salvoconducto que le da el Estado
peruano para irse. Okay. El Estado
peruano no pudo convencer al Estado
mexicano de que Betzi Chávez era para el
Estado peruano una delincuente común. Y
al no haber podido hacer eso y al
habérele otorgado el asilo por parte de
México, ya no le queda al Perú otra
alternativa que no sea darle el
salvoconducto.
Okay.
Mucha gente dice, "Oiga, usted en el
caso de Alan García, usted dijo que no
le den el salvoconducto."
No le podían dar el salvoconducto porque
Uruguay no le había dado el asilo y lo
que había era un espacio ahí y eso fue
importante para que el Estado peruano
demostrara que la persecución contra
Alan García era por un delito común y
eso se logró.
En este caso, ese espacio no existió.
Se hizo todo con sigilo y el Estado
peruano ya no pudo defender su posición.
Y México le concedió el asilo.
Como Brasil le ha conseguido el asilo a
Nadín Herede hace meses que yo digo, lo
único que tienen que hacer es darle el
salvoconducto y punto. Y a ver si
podemos tener relaciones con México,
porque este incidente
es el que haya es el que ha hecho que
hayamos roto relaciones con México y
para el Perú no es positivo no tener
relaciones con México. es un socio
comercial importante para el Perú,
por si acaso, en la Alianza del
Pacífico, sobre todo, ¿qué le ve en su
salvo conducto? Su abogado ha dicho que
ha tenido un problema médico, que ha
tenido que ser atendida de emergencia.
Miren, cuando la gente tiene que ser
atendida de emergencia tiene que ir a la
clínica. Pero claro, tienen miedo de que
si sale de la residencia la detengan.
Este es un asunto que debería resolver
Balcázar de una vez, de una vez. para
que no lo herede el próximo gobierno
y que Bety Chávez pueda salir.
Flavio Cruz es el nuevo ministro de
trabajo. ¿Qué? Sí, ayer durante la
emisión de este programa renunció el
ministro Freddy Solano. ¿Por qué? porque
había presentado, esa es la acusación,
habría presentado un documento falso
para conseguir mejorar su currículum, su
puntaje para postular a jefe de Sunafil.
Al final él ha dicho que falso, falso,
falso, falso, pero renunció o mejor
dicho lo renunciaron porque parece que
no le han aceptado ni la renuncia, lo
cesaron.
Chao.
Y no faltan sino como les digo, estamos
10 18 días y Flavio Cruz Mamani
de Perú Libre, muy cercano a Cerrón,
pues ahora es el nuevo ministro de
trabajo. ¿Cuántos más van a quitar?
Porque la semana pasada educación, esta
semana trabajo, tal vez economía. Miren
esto. Hace días que está esta noticia,
recién la podemos eh compartir. Según la
Contraloría, el ministro de Economía y
Finanzas, que se llama, Agárrense,
Rodolfo Acuña, ustedes no tenían ni idea
cómo se llamaba, muy bien, direccionó un
contrato para favorecer al exministro y
amigo del Carlos Díaz en el MEF. 15,600
soles mensuales. No era un mundo de
plata, pero la acusación es que el señor
Rodolfo Acuña modificó los términos de
referencia para que encajaran en el
perfil de el señor Carlos Díaz, ¿okay?
Que luego fue ministro de defensa y el
señor Acuña, ministro de economía.
y fueron los dos muy amigos
protagonistas de la compra de los
aviones, de los aviones famosos F16.
Y dos chiquitas antes de empezar con
Susel París, que ya está con nosotros
esperándonos.
OMPE le ha contestado al gobierno
diciendo, "Nosotros no tenemos plata
para hacer las elecciones." No es broma,
no hay plata. desmiente al gobierno y
reitera que no cuenta con presupuesto
porque el ministro de economía dijo que
OMBE cuenta con 813,000000 de soles
disponibles. De hecho que no, que
presenta un déficit de 436.21
y que ya usó los fondos en la primera
vuelta y en la segunda vuelta.
Hm.
Es una cosa de locos.
En esa pelea están. Ojalá que se pongan
de acuerdo porque hay que ejecutar otro
proceso electoral. Y finalmente una
noticia que parece positiva. Digo,
parece porque estas cosas hasta que uno
no las ve ejecutarse no las puede creer.
Respecto del fenómeno del niño, el
Ministerio de Economía y Finanzas ha
señalado que el gobierno ha asignado más
de 4200 millones de soles para acciones
de prevención y reducción de riesgos en
22 departamentos y 209
distritos, los que se encuentran
obviamente en condiciones de riesgo.
Ya. Esto incluye lo que ya se había
previsto para este año, ¿okay? en la
partida reducción de vulnerabilidades y
atención de emergencias por desastres
más el fondo de contingencia.
Okay. Ojalá. Yo quiero que esto se
transforme en acción. No basta tener la
autorización del gasto, tienes que
transformar esto en las medidas y la
ejecución de esas medidas para prevenir,
para paliar en algo los efectos de un
fenómeno del que viene de todas maneras,
como siempre les digo, lo único que
tienen que hacer es darse cuenta de cómo
están vestidos.
Ahí te das cuenta que viene el fenómeno
del niño, hace calor.
¿Alguien alguien en Lima ha usado una
chompa este invierno? Nadie. Bueno, pues
eso quiere decir que el agua del mar
está caliente y eso quiere decir que
cuando el agua del mar está caliente, la
anchoveta se va para el sur, los pájaros
no tienen que comer, los animalitos se
mueren, eso es fenómeno del niño y eso
ya está pasando.
Lo que viene después, apenas arranque la
primavera y se acerca el verano, son
lluvias, lluvias, lluvias, lluvias,
lluvias, lluvias, lluvias sin parar.
No, no les estoy contando nada que me
haya inventado. Así funciona y todos
ustedes los que son mayorcitos, pues lo
han vivido, ¿no? Muy bien, pausa y
rezamos con Susel Paredes.
Con arroz, en [música] guiso o a la
brasa, variedad y tu rico sabor de casa
se luce y [música] resuelve sin
esfuerzo. Es el pollo que te salva el
almuerzo. Nuevo coleccionable, cocina
fácil con pollo. Deliciosas recetas para
[música] el día a día con el ingrediente
que nunca falla. Además, diviértete
completando [música] los retos. Sopa de
letras, de números, laberintos y
sudocus. Colecciona tus [música] láminas
todos los días con tu diario El Popular.
[música]
Muy bien y terminamos la semana con la
candidata a la alcaldía de Lima. Por
ahora nació, Susel Paredes, pero todavía
y por 18 días más congresista de la
República. Gracias por estar con
nosotros.
Gracias a ti, Rosa María. Sí, ya estoy
en el proceso de hacer mis informes
finales, mis lo los informes temáticos
que he hecho, que he hecho varios
informes temáticos. Voy a ir
presentando.
Caj las cajitas para dejar el ¿Cuándo
les han dicho que tienen que desalojar
la oficina?
El 14.
Ah, qué bueno.
Sí, sí. Yo, bueno, yo ya tengo ya
desalojé la Comisión de Cultura
ya
hace varios días y ahora este el
despacho lo entrego el 14.
Yo creo que hay unos que quieren
quedarse, pero hasta el 28. No,
no tendrán p despacho en su casa. No
tiene,
pero yo tengo donde poner mis cosas y
[risas]
y hemos conseguido un lugar donde vamos
a seguir trabajando hasta el último día
porque yo claro
voy a cobrar este mes y mis
trabajadores, o sea, los trabajadores de
despacho también, entonces trabajaremos
hasta el último día que nos corresponda.
Ahora parecen ser días peligrosos para
el Congreso, ¿no?
Es que son días donde se puede hacer
cualquier cosa en la Comisión
Permanente. La verdad es que yo estoy
viendo a cada rato, yo no soy de la
comisión permanente, pero estoy atenta.
Bueno, ayer han aprobado el en segunda
votación esta ley espantosa donde se
inventan qué cosa es esa humanidad
para que no calce nada,
para que no claro, tiene que ser
política de estado para que sea les
humanidad.
Y necesito que un documento, una norma
técnica,
una norma que diga, bueno, hoy día vamos
a matar civiles.
Sí. y los van a ahogar en los cilindros
y los quemarán después y el horno tendrá
estas características. Eso no puede ser.
Bien, le nos reímos, pero que es verdad.
O sea, lo que dice el señor Rospigliosi
es que si no es política de estado,
entonces prescribe, eso es un delito
cualquiera.
Y entonces está limpiando a todos los
personas condenadas que durante los 90
cometieron delitos,
porque es la sexta ley que pasa para lo
mismo.
Sí,
son seis ya, todas para lo mismo, para
exonerar a violadores de derechos
humanos, una y otra. y recordar todo el
tiempo, eso sí hay que recordarlos, que
son personas asesinas de que han
desaparecido, que han torturado y que
han violado mujeres. Y me acuerdo de tú
que eres madre, este, cuando fui a
Yacucho al museo que han hecho los
familiares, una señora se me acercó y se
puso a llorar y me dijo, "No quiero
morir sin enterrar a mi hijo." Y ahí
están en la huesos y no hacen los
estudios de ADN porque ya hay un banco
de ADN para que esas mujeres que ya
están mayores entierren a sus hijos.
No pueden gastar plata en eso. Se el
Ministerio Público hace otras cosas.
Dejen morir tranquilas a estas señoras.
Lo que me dijeron en un momento, me
dijeron son 4000 sitios de entierro. No
es que ya no buscan, saben dónde, ya
dónde está, pero por lo menos donde
sabes que hay.
Claro,
por lo menos ahí identifica. Claro,
pero ni siquiera eso. Pero como tú
también dijiste una vez, una madre nunca
se cansa de buscar justicia por sus
hijos.
Claro, eso no mamá como siempre dice,
hay gente que me decía, es que es mucho
odio. No,
no, no es odio, es amor de las madres
por sus hijos que quieren justicia.
Claro,
pero es, o sea, ese día me puse, yo me
descompuse porque me puse a llorar con
la señora y justo esos días habían
aprobado esta ley para este que no sea
delito de esa humanidad. Y entonces
cuando me sentí tal culpa, tal que me
tuvieron que dar agua, sentarme en la
oficina del museo porque, o sea, yo
decía, yo le decía, "Señora, yo votaba
en contra, pero al final ya no importaba
porque yo estoy ahí, entonces nunca voy
a olvidar las lágrimas de esa señora,
¿no? O sea,
ahora ha sido una experiencia para ti,
hagamos un balance cortito del Congreso
porque con eso te presentas pues a Lima,
¿no? Entonces,
ha sido una experiencia dificilísima,
¿no? Muy difícil porque he sido minoría
de oposición a esta mayoría congresal
que ha hecho mucho daño al país.
No, además entraste con un partido como
invitada, dejaste
cl No, yo era militante del partido,
pero entramos tres.
Como éramos tres, no podíamos formar
bancada,
bancada.
Entonces ahí un tiempo estuvimos con
Somos Perú, pero luego ay no, Flor Pablo
y yo nos fuimos
y ahí nos fuimos.
Estuvimos solas un tiempo, después
estuvimos
Tú terminaste juntos por el Perú
juntos por el Perú también nos fuimos
ahí nos fuimos Sigrid, Raimundo, Rut
Luke y yo nos fuimos
por diferencias internas con la banca
y no se quedaron juntos por el Perú y
ahora se llama bloque
bloque democrático popular.
Okay. Y por esa razón es que tú postulas
por ahora nación y no por Juntos por el
Perú a Lima.
Claro, porque no soy nunca he sido
militantes juntos por junos por el Perú.
Solamente fue una pasadita por la
bancada.
Claro, porque es que administrativamente
y eso le irritaba a Roberto porque yo
siempre declaraba, estamos aquí por
razones administrativas. Entonces un día
dijo, pero si está por razones
administrativas entonces
es que él no va a mentir, estaba por
razones administrativas,
obviamente. O sea,
pero llegó a juntar a 14 por razones
administrativas. Claro, después que nos
fuimos encima, o sea, que 14 y varios de
esos ahora son senadores por Juntos por
el Perú.
CL que entraron por Perú Libre, además
que entraron por el Perú Libre, Quito y
Cutipa
y Silvana Robles, me parece.
Silvana Robles
también.
Bueno, me cambian los tres, ¿ah? Porque
[risas]
por lo menos dicen y hacen lo que dicen.
Bueno,
y eso está.
Entonces, la agenda a estos 5 años en
derechos humanos ha quedado destruida,
¿no?
Destruida. y tu comunidad, como dices tú
siempre cuando te refieres a a los
grupos LGTV,
estos 5 años, ¿qué balance puedes hacer?
Negativo también.
Negativo y también eh de una agresividad
a veces innecesaria, ¿no? O sea, ¿por
qué cuando se hizo la Asamblea de la OE
aquí en Lima entra un camión, un camión
publicitario y se para en la puerta del
Congreso diciendo las mujeres no las
determina la ideología, sino
la genética? biología entonces y el
símbolo de la OEA
y entonces estaban todos los invitados,
había un una conferencia, ¿no? Y
estábamos en conferencia de prensa y yo
estaba con mi banderita del orgullo, me
acuerdo, y habían invitados de distintos
países de la comunidad, porque
este así es la Asamblea de las Naciones
Unidas tiene representantes de la
sociedad civil, congresistas, el
ejecutivo, todo. y veo pasar al camión y
dejo tirada la conferencia de prensa y
me fui con mi banderita y le dije al
chófer, "Pero, ¿quién te ha quién te ha
pagado para que vengas? Porque tú eres
un camión publicitario."
Claro,
muñante.
pero lo paró ahí en la puerta, pero lo
hice votar porque di, "Señor, no tiene
ningún permiso. Esto es un camión
publicitario y me hacen una caric. Tú
eras a mí así chiquita botando al camión
con mi banderita." No,
claro, claro. Pero lo que tú has visto
es una agresividad. una agresividad
innecesaria contra
contra mí. Bueno, me han querido
castigar varias veces.
Eso es lo que tengo que apuntados, todas
las sanciones por el tema de los baños,
que casi no hubo asamblea de la OEA por
los baños.
Por los baños,
ya que es ridículo porque en los
aviones, en los buses, en las casas, los
baños son para todos. Claro. O sea,
en los aviones lo bañosen neutros, en
los en los buses intervenciones.
Claro, pedían baños neutros, no hay
asamblea,
una asamblea de
porque alguien sintió que iban a
homosexualizar el mundo.
El mundo. Hay hay esta teoría
evangélica, sobre todo estos
pentecostales que son los más radicales,
fundamentalistas, que creen que pueden
ser homosexualizados. Si yo tomo de tu
vaso de agua, me voy a volver lesbiana.
Entonces tienen esta teoría
estrambótica, pero lamentablemente esa
teoría ha prevalecido
estos 5 años
y ha influido y yo creo que esto
responde a que nuestro movimiento ha
crecido y ellos se han asustado,
entonces ahora se han organizado para
equilibrar, ¿no?
O tienes mucho enclosetado ahí adentro,
¿no?
Además que muchos, muchos, muchos. Pero
también justo esto crece cuando creo
dicho, el medio, el que primero lo huele
debajo lo tiene.
Ay, ay, ay. Ya. Entonces, claro, están
todos son gays, menos yo. Mm.
Pero a veces yo los miro
Claro. Y tú sacas tu
Yo lo miro y los miro a los ojos como
diciendo, "Hazme el favor,
hazme,
hazme el favor." Ya, pero bueno. Enton,
pero yo tengo la
elegancia de de no divulgular.
Como dicen mis amigos, el que conoce
conoce.
El que conoce conoce. Pero esta
corriente crece cuando nosotros en el
mundo, nuestro movimiento empieza a
consolidar sus derechos,
a tener este matrimonio igualitario,
este leyes de crímenes de odio que ya
existían no contra no por nosotros ah
sino por
discriminación en general. Eso después
de la Segunda Guerra Mundial, después
del del genocidio contra los judíos.
Hay razones ires por la que se odia
determinado grupo humano. Entonces debe
sancionarse.
Yo presentaba un proyecto de ley de
crimen de odio que no existe en nuestra
legislación.
Por supuesto. No, nada. Yo a mí no me
firmaban como me dijo una vez ni la
asistencia.
[risas]
Pero ahí están mis proyectos,
¿no? Ahí están tus mis propuestas, ¿no?
Y a veces mi defensa. A veces has podido
agarrar el micrófono.
Ah, sí. Y en un minuto decirles lo que
muchas cosas, ¿no? Pero existimos,
nuestras marchas son más grandes que la
de cualquier partido político. Enormes,
sí, sí. enormes, no solo acá, en todo el
mundo entero, ¿no? Y cada vez más países
se Ahora que Caboverde está de moda, en
Cabo Verde en África es un lugar
amigable para la comunidad LTGB, porque
en otros sitios tenemos pena de muerte,
más de 10 países con pena de muerte,
algunas con lapidación.
Sí.
O sea, te entierran y te tiran piedras a
la cabeza hasta deshacerte. Claro que es
una sanción penal del Antiguo
Testamento.
Bíblia. Clar bíblica del Antiguo
Ya. Qué manía con el Antiguo Testamento.
De verdad que no se han enterado que ya
hay uno nuevo.
Como ahí donde dice que es abominación
dormir. El Levítico famoso también dice
cuando venga un extranjero entrégale a
tu hermana.
Levítico. Claro.
Y entonces entrégale a tu hermana. Pues
yo no voy a entregar a mi hermana al
extranjero. O sea, te puedes imaginar
el Levítico. El Levítico es el código
penal de el pueblo judío, además cuando
era errante. O sea, esa es la época en
la que se escribe Levítico.
Es un código penal que tiene 2,000 años
para una situación, ¿no es cierto?, de
un pueblo rural y errante y nómade
y y perseguido. Entonces, entonces
eso no lo puedes aplicar a la
actualidad. Es una irracionalidad, pero
como son fundamentalistas,
ni siquiera Cristo dice que aplique en
el Levítico,
por supuesto.
O sea, cuando iban a lapidar a la mujer,
un momentito, muchachos.
Sí, pero es este prostituta. Un ratito,
un ratito.
Claro.
O sea, que yo que soy católica como tú
pienso que
los ojos de Cristo yo los veo aquí en
los pobres, los vulnerables, los
excluidos, por supuesto en los ojos de
mi comunidad.
Por eso yo soy una católica
completamente tranquila, feliz, que me
siento parte del plan de Dios.
Y ah, por si acaso, para los amigos
católicos, en la iglesia Carmen de la
Legua del Callao, hay un centro de
escucha ETGB en la parroquia
y entonces que debe haberlo y no es para
que te conviertan en heterosexual, sino
para que te escuche un sacerdote con
amor y tú puedas contar lo que pasa, lo
que tienes.
Además, para todos los amigos católicos
que están horrorizados seguramente
pueden revisar el catecismo de la
Iglesia Católica. Revisen el sexto
mandamiento. Hay un párrafo bien grande
que dice, "Toda forma de discriminación
está prohibida."
O sea, yo si soy un católico practicante
no puedo discriminar a nadie por su
condición, su opción sexual, condición
sexual, como lo quieras llamar.
Eso está prohibido para los católicos,
por si acaso. Claro, no está prohibido
para los protestantes. Entonces, claro,
como tienes una bancada evangélica en el
Congreso, eso sí te pueden perseguir.
Los católicos no te pueden perseguir,
pero eso sí.
Nosotros tenemos un Papa que es quien
ordena
eh a todas las órdenes religiosas que
pertenecen a nuestra religión, a los
laicos también, este, a nosotras. Ya,
muy bien. Pero el problema con las
religiones evangélicas es que ¿quién es
su papá?
No hay papá.
No, porque mañana yo hago la casa de la
hija. Así como hay la casa del padre, yo
hago la casa de la hija y este me hago
mi estatuto.
Claro. Y tú eres pastora.
Yo soy pastora.
Y cobras el diezmo.
No vaya a ser que me vaya bien.
Y el diezmo, el diezmo es lo más
importante.
Es lo más importante. Entonces, voy a
tener este
lo que yo, o sea, no puede ser eso.
Sí. Vamos a tener que tener en algún
momento a un experto en religiones
porque porque hay una serie ahorita muy
interesante de explicaciones
aplicadas al fútbol y por qué Brasil y
Colombia que tienen tantos jugadores
es que la penetración de de las iglesias
evangélicas en Brasil es inmensa, ¿no?
No, no, no, pero que les cambia la
actitud, no quieren ser competitivos
porque finalmente es el plan de Dios,
pues y ya está,
tocó perder,
tocó perder
ya, pero ya no bailan
pero ellos tienen hace años canales de
televisión,
muchísimos templos, canales de radio,
no más le sacan un diezmo a un
futbolista profesional. A ver, a ver, a
ver, es otra plata, pues no. Bueno,
dejemos la el congreso.
Pero que por qué hablamos de religión
nosotras que hacemos vemos política
porque ya entró, ya entró. Está en los
parlamentos.
El nuevo el nuevo congreso que viene
viene con muchos menos. Ah,
viene con menos fundamentalistas y con
más personas que en mi opinión tienen un
perfil mucho mejor. Eh, e en mi bancada
tenemos unctor economía, es rector de la
UNI, tenemos este muchos profesionales
de nivel, un experto eh un un joven
ingeniero petrolero que ahora es experto
en en programación e inteligencia
artificial, que tú has entrevistado a
Yair
Manrique y bueno, muchos más que no me y
pero vamos a hablar de los otros. En
buen gobierno tenemos a Susana Matute,
una viceministra extraordinaria
afroperuana, maravilloso que esté ahí. Y
Flavio Figalo, que es mi jugador
favorito del otro partido, porque es un
hombre preparadísimo y yo creo que va a
ser una defensa de la calidad de la
educación estupenda, ¿no? Entonces, yo
tengo fe en esta en este próximo
congreso. En este congreso yo tengo
colegas que nunca les he escuchado
hablar.
Ah, sí,
sí. Que no conozco su
5 años sentada ahí. No los has escuchado
hablar,
¿no?
Y no has oído decir en estos días, mira,
antes de irnos, me gustaría escucharte.
Dime hola solo para recordarte.
O cuando hablan leen,
leen, sí,
una partecita. No, entonces yo creo que
y de todos lados. Ah,
de todos. No,
no, no, no es que
no les explicaron que parlamento era un
lugar donde tenías que hablar.
Sí. No leer,
no leer. Parla, habla. No
solo hay, por ejemplo, yo leo solamente
cuando son cifras. No me quiero
equivocar
citar, claro. Pero no puede ser que todo
el tiempo leas, o sea, ¿qué qué
significa eso para mí, no? Este, ya como
congresista es que alguien te dice lo
que tienes que decir,
obviamente.
Y si tú representas al pueblo, ¿cómo no
vas a decir lo que piensas? Porque tú
representas,
sobre todo, ¿sabes cuál es la la bancada
que tiene más gente desconocida? La de
Fuerza Popular. Y bueno, no quería
decirlo por elegancia, pero ellos son
los que leen.
Claro. Y de los 22 tú no conoces a la
mitad. Tú dices fulana de tal, fulana de
tal, nunca. Yo cubro esto todos los
días. A ella me refería que no se ha
escuchado su voz,
pero fui yo. Campaña Ipsos 7% ayer. No
está mal. No, yo le agradezco a los
limeños, a las limeñas, que me den 7%
sin empezar, porque mira, yo todavía
hoy día no puedo hacer campaña, tengo
que venir con mi emblemita que todavía
puedo usar y si no estaría con mi camisa
con el casco,
lógico.
Entonces yo agradezco ese 7%.
Eh eh Carlos Bruce 14, bien,
pero ahí viene un pelotón de 10 a siete
y ahí estás en el pelotón con siete.
Todos los demás se agrupan en ese
pelotón. Ahora hay que hay que subir,
pues, ¿no? Sí, sí, sí.
Hay que subir, hay que duplicar.
Y eso es difícil porque, a ver, eh ahora
Nación no ha tenido una gran votación en
Lima, no ha sido el partido más votado
en Lima.
Sin embargo, tiene el congresista el,
perdón, el diputado más votado
es Harv Colchao.
Es Jar Colchao de Lima. Por eso les
hizo,
o sea, que es relativo,
o sea, ahí jugaron muy bien porque les
hizo mucho bien llevar a Harv Colchado,
porque les jaló un montón de votación,
pero pero
y él es de Comas. Yo tengo en Comas
mucha esperanza
con el candidato de Comas. Entonces, yo
creo que así tendremos varios sitios
donde será los otros partidos que no han
tenido votación en Lima. Nosotros
tenemos a otra gran votada, Indira
Wilca. Claro.
Entonces, así tenemos varios. Entonces,
yo no me siento
Indra. Y Indira es de del norte también,
¿no?
Ella es de Los Olivos.
De los Olivos.
De los Olivos. Sí.
Claro. Entonces, tú estás consolidando
más o Claro, porque la campaña de ellos
me ha dejado, digamos, el terreno. Sí.
Espacio. Entonces,
y y ¿a dónde más crees que puedes
concentrar en Lima?
En el cercado.
Bueno, en la Victoria, ¿no?
En la Victoria, pero aquí en el cercado.
Sí. Bueno, en el cercado.
Yo lo conozco.
No, el cercado es tu casa.
Es mi casa. Sí, es mi casa.
Entonces este
me lo conozco. Sé dónde comer, sé dónde
te roban, sé dónde todo.
Todos los bares, todos los bares raros
también. También
los que cerraste, los que los que
abriste,
los que cerré, los que abrí, todos. Y
también las quintas donde si hay un
terremoto la gente no va a llegar a la
puerta.
Y lo sabes.
Y lo sé. Entonces, ese es un tema que a
mí me tiene muy preocupada. Voy a ya
estoy reuniéndome con algunos
arquitectos expertos porque a mí me
llama la atención, ¿no? Mira, y y yo sé
que le ha aprobado al Congreso, pero se
puede invertir plata en la fachada aquí.
Sí, claro. Y quedar bonita, ¿no? Pero
pero no puedes invertir en ponerle
apuntalamiento a la quinta para que el
vecino salga.
¿Por qué?
Porque es una propiedad privada.
No, no, no, no. Ah, ya.
El Estado no puede invertir en una
propiedad privada. Entonces, la fachada
se considera
patrimonio.
Patrimonio. Entonces es público porque
da la calle. Pero aquí la casa de las
columnas
Sí, claro. La de los dominicos
ya no la puedo
apuntalar porque es propiedad privada.
Entonces, esas cosas desde la
municipalidad de Lima las voy a luchar
porque Lima no solamente es un museo,
Lima es un vecindario.
Acá hay ciudadanos que viven acá, Barrio
Salto, la margen izquierda, el barrio de
Monserrato, donde está el Señor de los
Milagros
y Ciudadanos que trabajamos acá todos
los días,
todos los días y que merecemos tener un
centro vivible y acogedor, ¿no?
Yo salgo por San Pedro y 2000 personas
cargando cajas no te dejan avanzar en el
carro.
Entonces, ay, pero ya.
Entonces,
me han tirado los anfiteatros de Andrade
aquí a la Alameda. A ver, ¿para qué?
Para que no canten las cantantes
folclóricas y los cómicos ambulantes.
Claro,
por favor,
porque la felicidad está prohibida,
pues.
Y dice que dicen lisuras. Por favor, los
streamers, ¿cómo dicen de lisuras?
Dicen más lisuras que los cómicos
ambulados. Ahora tienes el tema de la
parte, digamos, consolidada de Lima,
donde Renovación reinó.
Reinó durante 5 años
con poco éxito en mi caso en Miraflores.
Ah,
pero ¿por qué votaron otra vez por
renovación? No entiendo.
No entiendo. Yo tampoco no entiendo
nada.
Hay que hacer un trabajo psicoanalítico
en Lima para entender por qué.
[carraspeo] Si sabes que te hace daño,
que tú has dicho que te hace daño, otra
vez lo recoges.
Claro.
No, porque López Aliaga tuvo una campaña
que tuvo mucho
e eco en las élites limeñas. Es yo soy
el único que le puedo ganar a la
izquierda
porque Keiko no le puede, o sea,
ganar el panón al panetón y al final
terminó siendo el planetón, pero este
esa campaña fue muy popular en las
élites. Entonces había una pasión por
López Saleada que hoy día si la buscas
ha desaparecido.
Si ya nadie dice, "Yo voté por López
Saliada", dice no, no.
Ayer salió una encuesta diciendo el 32%
le pide que se retire la política y es
una encuesta en Lima. Es que fue muy
violento al final, o sea, al final salió
su personalidad, ¿no? La violencia con
la que hablaba.
Quería meterle su morrocoly,
pero eso es hasta
grosero,
¿no? Y además revela mucho, ¿no?
O sea, hay cosas que no se dicen, pero
que si tú las, o sea, cómo me no quiero
decirlo, pero, o sea, parece que tiene
un tema con lo sexual, igual que Muñe
todo el tiempo piensa en nosotros. Todo
el tiempo, ¿no?
Yo, o sea,
o sea, todo el tiempo tiene una obsesión
con el temita.
Es una cosa que yo decía, otra vez está
hablando de esto.
Claro,
por favor, tenemos otro problema, ¿no?
Que que el baño, no que sí, ¿no?
Okay.
Una obsesión con el tema.
Entonces, cuando a ti te obsesiona un
tema, será que pues digo yo, ¿no?
Claro,
tendría que ir a, o sea,
como te decía, el que primero lo huele
debajo lo tiene. Pues ese es el
problema. Viejo dicho limeño. Muy bien.
Y ahora en esta campaña, bueno, la OMP
dice que no hay plata, el jurado también
ser que no hayan elecciones,
¿no? El señor Burneo ha dicho
claramente, ah, si no me dan la plata,
les prorrogo el mandato
a la bestia.
Pero ahí digo yo, podemos, somos Perú.
Este, todos los partidos que han perdido
su inscripción, avanza, que tienen
candidatos a la alcaldía, no van a
permitir que no le den la plata, le van
a dar,
¿no? Y por el otro lado, ayer me lo dijo
Ferná Alubo con toda razón, me dijo,
"Mira, el futuro de Avanza dependerá del
resultado electoralmente,
porque si no, ¿para qué vas a
reconstruir un partido si no tiene
arraigo pues popular en ninguna parte?"
forma de la cantidad de plata que están
gastando, porque yo no he puesto ahora
ningún cartel, más bien hay unos
personas que están poniendo pintas en
algunos sectores donde se pueden poner
pintas o hay gente que pues en su en su
balcón ha puesto mi foto ya por porque
quieren.
Claro,
pero todavía yo no he empezado. Pero
esos carteles
son grandes
y vale esos paneles grandes más de
10,000 soles mensuales. Piensa en los
avisos que puso López Aleada para ser
presidente en todos los distritos
y con contra la ley en mi opinión decía
este López Aliada no sé qué
cont presidente y la firma del alcalde
Jorge alcalde
tal
oye
y él dijo en su defensa ante el jurado
electoral especial que él no sabía quién
había puesto los carteles no tenía ni
idea, pero piensen toda la plata que
gastó que fue mucha
y como me decía
y no y no resulta pues
y como decía saturas no resulta.
Y eso yo me acuerdo de la campaña de
Vargas.
Claro, el mismo problema.
O sea, la plata no necesariamente te
hace ganar. Es más, la gente dice, "¿Por
qué tanta plata?
¿De dónde?
Y y a cambio de qué, solo es gratis la
leche de la teta de tu madre. Todo lo
demás cuesta algo.
Si no es plata es un favor."
Ahora, el tema de Lima, como ya sabes, a
estas alturas es este, ¿cómo se dice? un
presente griego, ¿no? Porque, a ver,
recibes una municipalidad absolutamente
endeudada y endeudada caro con 10,000
millones de soles en bonos
emitidos por el MEF por presión de López
Aliada a una tasa de 10% anual que es
carísima. O sea, un endeudamiento que
nadie sabe para qué ha servido.
Esperemos que no se haya gastado todo,
pero aparentemente sí. Dos, recibes obra
pública que tienes que rehacer
porque este la vi
es el corredor es el corredor de la
muerte, o sea, de man
dos muertos, muchos accidentales.
En seis meses, cinco atropellos, tres,
no, cinco atropellados con heridas
graves y dos fallecidos, o sea, siete en
total. No ha privilegiado el transporte
público porque lo primero que debe hacer
es la continuación del Metropolitano,
¿no? Los carros a toda velocidad y el
y el peatón corre, muere, muere. visto.
Yo he hecho un videío con una señora
corriendo con su bolsa, corriendo con su
bolsa y su hijito y además y y lo que me
dijo Carlos Bruce es que él había tenido
que poner a este personal con la
paletita que
los pueden matar también,
¿no? Claro, ese ese trabajo es el
trabajo más riesgoso que yo he visto en
mi vida.
Sí, porque eso debió ser soterrado.
No, ya sé, pero es una cosa loco. Te
paras con una paleta así, los carros
vienen a 100 km. Ay, saltas una. No va,
pasen. No, no, no lo pueden creer,
¿no? Y encima
los sitios donde la gente por necesidad
ha creado un corredor, un puente o a
pie, pasan también las motos.
Claro.
Y las mototaxis.
Entonces, tú viene el carro aquí y viene
la moto así. Claro. Y donde hay un
semáforo hay 200 ambulantes que también
se juegan la vida
y también retrasan el tráfico. Entonces
no es un desar
ya. Pero escúchame, eso vale una
fortuna. Me dijo Bruce que mínimo 500
millones de sues para poner puentes
peatonales decentes.
Sí. Y además
puentes peatonales sirve para la mitad
de la población porque las madres con
sus niños pequeños, las personas
mayores, las personas con alguna
discapacidad. Ah, ya rampa, ¿no? Sí.
Puente con rampa.
Puente con rampa. Sí.
Ya.
Y es más caro, pero hay que hacerlo. Y
como tú dices, hacer el empalme con
el Metropolitano, que es lo más
importante.
Hacer el empalme porque no tiene
empalme. Bueno, ese es un presente
griego. El otro
hay que regociar
y tratar de ver con quién a quién se le
puede vender esa deuda para pagarle otro
inter.
El otro problema gravísimo. Clar. El
otro problema gravísimo es rutas de
Lima. O sea, el problema más grave es
que hoy Lima no cobra peaje.
¿Cómo vamos a parchar los hes cómo van a
poner la señalética? ¿Cómo van a limpiar
las van a poner la l
y se hizo para las elecciones de
Lópeziaga
expresamente. Ahora, ¿por qué esa jueza
dice no cobren? Esa jueza sabe lo que ha
hecho. Es un, o sea, ¿qué jueza es esa?
Pero se apela. Pues la municipalidad
pelea y no la peleó. No la peleó. Para
nada.
Ahora no se nota.
Claro. Pero
esperemos el próximo verano.
No, por eso digo, el que asuma,
ahora no se nota, pero el que asuma
sabe que ese hueco no lo arregla nadie.
Hay que poner peaje,
por supuesto.
Entonces, hay que decirle la verdad a la
gente
que sea razonable. Este,
no hay que poner peaje. Punto. Tienes
que pagar. Hay que hablar con esas
empresas para retomar la relación y ver
una solución porque este ellos
jurídicamente tienen la razón, nos están
ganando todos los juicios.
Es que le van a salir sacar
que había sido comunista López Aleado.
Bueno, siempre he dicho eso yo. No
respeta contratos, no respeta propiedad.
¿Cuál es la definición?
Comunista.
El Estado es dueño de toda la propiedad.
Claro, ese es otro tema. Tienes que
pagarle a toda la gente que le han
confiscado su propiedad. Ay, sí, porque
lo que ha hecho para hacer la vía
expresa sur es atroz
y lo que ha hecho para hacer la
ampliación del Ramiro prealé, otro
no respetó, pero ni una casa de curas,
pero ni la casa de los curas le respetó.
Te juro por Dios. Él es que es tan
piadoso, le pasó el tractor por encima.
Entonces, hay que asumir eso también.
Ahora, ¿qué te diferencia de Bruce, de
Alison, que son alcaldes exitosos,
reelegidos? Alison relegido muchas
veces, Bruce querido en Surco con sus,
como siempre digo, sectores de la
población que no lo quiera como siempre.
Pero, ¿qué te diferencia de ellos?
Bueno, que yo he sido la ejecutora de
las órdenes de los alcaldes.
Bueno,
ellos han dado las instrucciones y yo he
sido una gerenta, una ejecutora exitosa
de sus en
cercado y en La Victoria.
Encercado, en La Victoria, en Magdalena,
en Los Olivos.
Ah, en Magdalena también.
Sí, sí. con Alison.
Ah, tú has trabajado para Alison.
Claro.
Y sí.
Bien.
Entonces él me daba una instrucción y yo
cumplía con la instrucción.
Claro. Entonces es algo
para ordenar este el distrito.
Entonces tú tu en vez de en vez de
contratar al que da las órdenes, ¿por
qué no contratas al que las ejecuta? Ese
es el lema. como el empresario que te
dice, "Mira, yo es yo conozco esta
empresa desde ser obrero."
Claro, claro.
Entonces, yo sé cómo haces la pieza,
como la ensamblas y después ahora yo la
gerencio.
Claro.
Entonces, yo he sido subgerenta, gerenta
de distritos chicos, distritos grandes,
complejos. Y hay algo que sí he hecho
que creo que han hecho pocas personas,
operativos que no creía nadie que se
podían hacer. Trasladar la parada. de la
victoria Santa Anita fue una cosa que
además no se atrevía y cuando lo
hicieron la primera vez lo hicieron
pésimo.
Fue espantoso.
Entonces fue espantoso. La segunda vez
le hicimos aquí siempre yo nombro al
coronel Aguilar que era el gerente de
seguridad ciudadana y conmigo los dos
sentamos hicimos una estrategia viendo
toda la Y encima la policía no nos
quería apoyar.
La yo veía hablar con los con las eh
fiscales de prevención del delito, casi
todas doctoras, y me decía, "Usted está
haciendo un desalojo encubierto." Bueno,
ya me molesté. Y el procurador me
pateaba porque le decía, "Mire, doctora,
usted va a ir, yo la estoy invitando
para que usted garantice que se cumplan
con los derechos humanos. Como yo no lo
voy a violentar, si no quiere, por
último, no vaya. Y fue
fue cuando ya después lo hicimos porque
ella tenía que ir, pero yo le decía, yo
la invito para que usted lo garantice,
pero como yo no lo voy a violar,
entonces si usted no quiere, no vaya, yo
no necesito de su presencia para
respetar la ley. Y el procurador me
pateaba y me pateaba. No te pelees con
la Pero es que ya estaba harta. Ya
estábamos con el operativo acá. La
policía no quería ir. La fiscalía.
¿Qué ha pasado con la parada hoy? Ya ahí
justo me he reunido con algunos
comerciantes del mercado de Santa Anita.
¿Qué ha pasado? Que 28 de julio,
que empezó siendo la zona de los
minoristas,
claro. Era iba a ser un mercado,
no fueron trasladados a la tierra
prometida. O los que fueron trasladados
dijeron,
eh, claro. Y dijeron,
como yo ya me vine aquí, le voy a decir
a mi hijo
que vaya para allá.
Y entonces tienen acá, tienen allá. Y
eso hay que solucionarlo porque primero
es una competencia desleal contra el
mercado mayorista de Santa Anita.
Segundo, es un caos absoluto que genera
un agrava uno de los graves problemas
que tenemos que es el tránsito. No,
además dijeron que iban a dejar un
parque,
¿no? El parque está
ya,
pero como lo hizo la gestión
de Susana, Susana, entonces el parque
por épocas ha sido estacionamiento, por
ecas por épocas lo tienen, pero como es
parque no lo pueden tocar, no lo pueden
desaparecer. Bueno, ese parque para mí
va a tener una importancia estratégica
para la salud porque ahí está San
Cosmene,
no tiene un árbol y además hay vecinos y
vecinas que tienen o han tenido
tuberculosis. Por eso se hizo eso un
parque, para que ahí tengamos más
servicios y espacios para que la gente
pueda
respirar,
respirar. Si has terminas tu tratamiento
de tuberculosis, ah, quiero hablarte de
eso. ¿Sabes qué me gusta de lo que he
hecho en el Congreso? Que no es una ley,
articular con el Ministerio de Salud y
los afectados por tuberculosis para que
se cambie el tratamiento de inyectables
por oral.
Antes eran 180 inyecciones, 180 días
inyectables y el movimiento de personas
afectadas por la tuberculosis fueron a
buscar mi oficina con unos polos que
decían no más inyectables. Tú no
entendías nada. CL y y me explicaron,
claro.
Sí, los conocía porque yo trabajaba en
el Fondo Mundial de Lucha contra el C de
la Tuberculosis y ya entendía y cuando
me explicaron me decía, "Es que
abandonamos porque ya en el día 100 de
inyección diaria estás harto
ya." Y además tenía muchos efectos
adversos. Te producía sordera, ceguera,
psicosis. Ya hicimos una articulación,
la sociedad civil, el Ministerio de
Salud y yo como copresidenta del Frente
Parlamentario de Lucha contra la
Tuberculosis
y los laboratorios que producían en la
India. Este tratamiento oral ha acortado
ahora son 6 meses de pastillas. Ah, qué
bien. El problema, como tú sabes, es los
este sociales, ¿no? Los multid para esos
es, porque los multidrogos resistentes
son los que abandonan
y eran inyectables. Ahora, los
multidrogos resistentes tienen este
tratamiento. La han la cortado. La
doctora Valentina Alarcón, que estaba a
cargo y ahora sí a cargo de la
estrategia nacional de tuberculosis
estuvo muy activa con eso. Yo no
entiendo es por qué eso tiene que pasar
por el Congreso y no puede el Ministerio
de Salud hacerlo solo.
No, no pasó. Ya
yo como presidente lo tomé como
representante
del pueblo y en este caso de las
personas afectadas por tuberculosis para
que se acelere el proceso. Entonces con
la doctora, yo me ocupé de eso. El
Frente Parlamentario de Lucha contra la
Tuberculosis de las Américas este me pag
hay un frente parlamentario.
Hay uno mundial.
No te puedo creer.
Mundial. Y
preguntas del público me pid
ya. Antes,
en ese yo fui a las Naciones Unidas que
se hizo una eh reunión de alto nivel en
Naciones Unidas con presidentes,
ministros, etcé. Escucha, yo tuve que ir
a la oficina del embajador de del Perú
en Naciones Unidas y decir, ¿quién va a
ir de acá a la reunión?
Y y fue
y me llevé a una señora para que hable,
¿ya? Y entonces firmamos ese acuerdo y
gracias a que firmamos ese
acuerdom
este ahora tenemos obligaciones
claro
que cumplir para subir nuestro estándar
en prevención y tratamiento.
¿Cuánta gente con tuberculesis hay en el
Perú hoy día?
300,000. Pero en Lima tenemos mucho. Y
en las cárceles,
yo voy a las cárceles a ver a las
personas afectadas por tuberculosis
porque ahí es, o sea, Cristo iría a la
cárcel, ¿no es cierto?
Ya. ¿Y a qué a quién visitaría la
cárcel?
A los enfermos.
A los enfermos. Entonces, yo voy ahí a
ver a los con multidrogos resistentes y
he visto cosas de terror, o sea, tirados
en el suelo sin colchón. Y entonces ahí
una vez, no es que son muy malcriados.
Ábreme la puerta.
Es que no te puedes pegar con todo el
mundo quear un infarto. Sí, me va.
Si no quieres que te digan la tía la la
bubu.
La bu.
Pero es que dime, yo veo a los señores
tirados en el suelo como si estuviéramos
en la Edad Media y ya me decías que son
malcriados. Señor,
por favor, no puede estar el señor con
tuberculosis que le va a contagiar a
usted si no le hace bien el tratamiento.
¿Dónde están los remedios? Esa es labor
de fiscalización. Eso yo no lo ando
contando
porque pero ya he logrado varias veces
le voy a digo al Ministerio de Salud,
señor, no le están dando el remedio,
reviso si en la farmacia está porque, a
ver, la tuberculosis no solo le afecta
al el el enfermo, contagiosa,
entonces le va a afectar al que cuida,
al doctor, a todos, a su familia que los
va a visitar. Entonces, la tuberculosis
es un tema del que nadie habla en el
Perú y en Lima. En Lima yo voy a luchar
contra la tuberculosis.
Pausa. Pero no pausa. Vamos a ver.
Quería Susel, ¿qué opinas sobre tu
contrincante Carlos Bruce? ¿No se
posiciona como oposicior contra las
leyes procrim? ¿Crees que de llegar a
ser el alcalde ayudaría a reprimir
protestas?
Ay, no sé, pero lo que estamos viviendo
ahora
Pero ahí es parte de tu comunidad,
¿no? Las plazas tienen que estar
abiertas
ya. Las protestas en París, en Londres,
en Berlín, pero mira lo que hacen en
París, lo ponen de cabeza,
la ciudad.
¿Cuántos muertos hay en París cuando hay
cero,
nada? Pero hay 300 detenidos,
por supuesto,
se les detiene, se les procesa, se les
condena, si corresponde, pero el
espacio, te estoy hablando de París, no
te estoy hablando de cualquier ciudad o
o de otras ciudades. Entonces, eso tiene
que estar abierto. Por ejemplo, en
México, cuando saben que van a haber
determinadas manifestaciones, ellos que
también es un centro histórico,
patrimonio cultural de la humanidad,
entonces protegen los espacios, pero la
gente protesta.
Claro,
porque es un derecho constitucional.
Entonces yo voy a garantizar el derecho
a que la gente se exprese cuidando la
ciudad, por supuesto. Y yo estoy segura
que como hizo Alfonso López Chao, les
dijo, "Yo los alojo en la UNI, pero por
favor me la cuidan." Claro,
eso les voy a decir yo a las personas
que se manifiesten y
adás el uso del espacio público siempre
tiene un costo para la ciudad porque
tienes que recoger la basura siempre,
todos los días, o sea, tiene un costo ya
el costo, ¿cuál va a ser? Una pinta.
Bueno,
se pinta, pues, pinta, pues.
Ahora si es un monumento histórico muy
importante, como yo lo he visto en
Ciudad de México, pues se protegerá para
ese esa contingencia, pero te preparas.
Pero la ciudad no puede reprimir a sus
ciudadanos
de ninguna manera.
Eso no es democrático.
Claro. Siguiente pregunta, por favor. A
ver si tenemos alguna más. Nos hemos
quedado conversando mucho rato, sobre
todo lo que hay que hacer en Lima.
albergues por los animales.
Ah, muy bien. Pero ahí, mira, a
Florenina,
tenemos una ley que no se cumple, que es
la ley cuatro patas, que es la ley que
dice que tienen las municipalidades que
ayudar a la esterilización de los
animales comunitarios, perros y gatos. Y
yo creo que esa es la obligación y la
estrategia que tenemos que hablar con
todos los alcaldes y las alcaldesas de
Lima para que el albergue es el
resultado del abandono. Tenemos que ir
antes del abandono, es decir, a la
esterilización y al cuidado. Yo tengo
dos gatitos que son mis terapeutas, mis
tus mejores amigos.
Mis mejores amigos
y seguramente hasta duermes con ellos.
Por supuesto. Ya sabía. Si tú fueras mi
mamá,
me diría, "¿Cómo puede dormir con el
animal que va a la a la arena?" Y dice,
"No, yo duermo con
tengo una hija que duerme con el gato."
O sea, que sí.
No es imposible. Además, después ya no
puede dormir sin el gato porque como te
arruia y te hace entonces te arrua.
Calient.
Bueno,
¿te interesan los gatos entonces?
No mucho porque los tengo, los quiero y
los y todos son
esterilizados.
Esterilizados. Y además yo adopto gatos
negros porque eh la gente los mata
porque dicen que dan mala suerte. Lo que
da mala suerte es gente mala.
Claro. Pero tú recoges a todos
democráticamente.
Sí, sí, sí, sí. Y si son gatos negros,
mejor porque son usados para
maldades.
Maldades. Así es. Muy bien. Querida
Susel. ¿Qué opinas del diputado electo
de Puno de tu partido que fue captado
amenazando un ciudadano con que
regresaría por su cabeza después de
juramentar el 28 de julio? ¿Qué es eso?
Es atroz y ya nuestro partido ha sacado
un comunicado público diciendo que será
sometido a ética inmediatamente.
Te perdió los papeles en algún momento.
Bueno, sí, pues no se puede decir eso.
Claro. No está muy mal.
Está muy mal y el partido lo someterá eh
con rigor a las sanciones que
correspondan cuando después pase por un
proceso en ética,
¿no? Y de repente un proceso educativo,
¿no?
También también también. [carraspeo]
Porque a veces no solamente basta con
sancionar, sino explicarle a la gente
que hay cosas que no puede hacer.
Ahí está. ¿Y qué es fiscalizar?
Mira, yo que he trabajado con alcaldes,
no voy a decir el nombre, pero han
habido alcaldes que me han dicho, "Mira,
con tus multas tienes que pagar tu
personal."
Imagínate
qué le digo, "A ver,
así no es, así es.
O sea, quien recauda es rentas,
fiscalización es para educar.
¿Por qué los peruanos cuando van a Miami
no se pasan la luz roja? Porque el
multón que les pega esa multa,
¿no? Y porque tienen miedo de ser
deportado.
Deportado. Entonces,
claro.
¿Por qué? Y aquí en el Med Plaza, que yo
lo he visto, la gente escupe, tira su
cochina,
ya entra al centro comercial
y ya no escupe.
Y ya no escupe
y busca dónde hay el tacho y lo pone.
¿Por qué? Porque la fiscalización educa.
Entonces,
no y porque la arquitectura educa. La
arquitectura educa y porque también el
entorno.
Claro.
Y sabes que hay cámaras y que hay
vigilantes que van a venir unos centros,
recoja su plátano y bótalo ahí.
Ya. Entonces tienen que haber tachos.
¿Por qué orina la gente en el centro?
¿Por qué no hay baños?
O sea, por favor, eso es una cosa
elemental para las personas que trabajan
acá. Hay mucha gente que trabaja no
tiene oficina. Sobre todo hay que poner
baños de noche. Te digo, el problema más
grave acá frente a los dominicos es la
noche.
Es que duermen ahí,
¿no? No. Y caminan de la de la Alameda
Chabuca Granda hacia digamos este la
Plaza San Martín. Esa caminata la
medadita es contra la pared del
conventado años
años. Yo te digo, lunes a las 7 de la
mañana el olor no sale pero ni con bomba
atómica. Ya. Entonces es el amoníaco del
pueblo.
Claro.
Pero te vas a ocurre.
Ajá. Porque no hay baños. Y otra cosa,
mira, hay personas que viven en la
calle.
Sí, claro.
Ya. Y duermen al lado de donde les dan
de comer. Están las hermanitas del
agua viva.
El hogar San Martín, ¿no? Y el hogar San
Martín tiene unos 80, 100 adultos
mayores que sí tienen donde dormir, pero
almuerzan, desayunan ahí.
Entonces, hay varias obras en el centro
de Lima que, digamos, acogen una
población indigente. Sí.
Entonces ahí tienes que trabajar,
por supuesto. Y articular con todo.
Felizmente con las órdenes religiosas
que son dueñas de una enorme cantidad de
terrenos en en el centro de Lima. Se
puede coordinar tranquilamente y muy
bien. Entonces, necesitamos años
públicos. Eso se puede hacer de muchas
formas, inclusive concesionando o
inclusive eh impulsando ese negocio.
Claro.
Por ejemplo, acá está todo
peatonalizado, pero los carros igual
entran porque hay playas.
Claro. Claro.
Bueno, en vez de la playa, porque no s
es un complejo de baños. Claro,
perfectos, limpiecitos, con duchas para
el personal que trabaja acá y que quiere
irse a su casa bañado, ¿no? Ya,
mira, cuando estuvo Susana, hicimos aquí
en Girón Dansei un gimnasio frente a un
sitio que se llamaba Gallito de Oro, que
antes era un coliseo de gallos y que
después invadió y no había agua, una
cosa tremenda. Y yo después cuando he
ido varias veces a las 6 de la mañana
había una cola de niñitos.
Tú no sabías,
no era para hacer deporte. No
era para bañarse.
Claro,
porque no tenían. Entonces es una
exigencia. Hay hay quintas que tienen
dos duchas, dos baños, o sea, tenemos
que tener lavadoras comunales porque no,
o sea, yo he ido a empadronar todas las
quintas de Barros Altos y entraba de 10
de la noche a 3 de la mañana y ¿qué me
encontraba? Gente lavando,
señoras,
señoras lavando. Claro,
señoras lavando. En un caño
detergente, en el otro y era un tema de
socialización también, pero yo decía,
estas señoras son las 1 de la mañana,
tienen que estar durmiendo,
no pueden dormir,
¿no? Entonces tien que haber centros de
lavado comunitario y eso va a lidiar a
las mujeres en 3 horas de su vida de
trabajar porque es la espera, el agua y
eso. O sea, y no me has oído hablar en
ningún momento ni de bypases, ni de
puentes, ni de pistas. Me has oído
hablar de personas porque mi gestión va
a estar basada en el bienestar de las
personas. Si ese bienestar requiere de
infraestructura, lo vemos. Claro,
pero vamos a empezar sobre qué necesitan
las personas, porque las ciudades no son
de las de los del cemento, las ciudades
son de los vecinos.
Vamos ahí. Buenos días, Rosa María y
Susel. Consulta de ganar las
municipales. ¿Está en sus manos poner en
marcha el tren de Rafael López Aleada?
Siendo objetivo, sería bueno tener un
sistema de transporte. Claro, pero
claro, el problema es que él, bueno, él
tendrá que responder. Yo no voy a
cometer un error
que es que siendo alcaldesa voy a
perseguir al otro alcalde. No, para eso
está la fiscalía, la contraloría, ellos
harán su trabajo.
Pero si necesitamos un sistema de
trenes, porque Lima es una ciudad de 11
millones, es tres veces Uruguay. un
colega mío uruguayo del Frente
parlamentario de la tuberculosis,
este, me decía,
"Tu ciudad es tres veces mi país,
¿cómo vas a hacer?"
Y bueno, ahí conversáamos un montón de
cosas y por supuesto que un tren de
cercanías es urgente para Chosica, para
Carabahillo, o sea, irte al norte es un
infierno para Cañete,
para bueno, todo eso se requiere. Lo lo
que no se puede es hacer cosas que no
son tu competencia,
ese es el problema. Y el señor dijo,
"¿Me han regalado?" No, regado.
Pero es un regalado. Qué caro. Ah, es
como me regalen a mí y llega a mi casa
alguien con un pura sangre
y yo agarro el pura sangre a mi
departamento. ¿Dónde lo pongo?
O sea, ¿con qué lo vacuno? ¿Qué le doy
de comer? O sea, no, ese regalo no es un
regalo, es un fastidio. Lo tengo que
devolver. Ya él trae esta donación, ha
ocupado el parque de la muralla, que era
un centro de vida cultural. Ahora se
están metiendo los fumones al al tren.
Hágame usted el favor, alcalde Reyardo,
de poner más vigilancia ahí. Claro.
Ya. Y luego había que gastar en que
funcionen para ese tipo de vía. Otro
tema, el concesionario de la vía te iba
a decir, "¿Por qué yo tengo que llevar
pasajeros y mi vía es para carga?"
Claro,
encima tengo que poner otra vía. ¿Quién
en mi contrato no dice eso?
No, no. Adamás no puede hacerlo porque
no está en su contrato.
Entonces todos esos trenes se tendrán
que ir
a pro inversión donde están viendo el
casio 3 pores y ellos vean os ve
que es necesario totalmente
que que ya están ahí, o sea, tienen que
entregarse, tienen que entregar.
Sí, sí, eso tiene que tiene que entregar
ya los que estén muy maltrataditos que
hayan sido, sí podemos convertirlos en
biblioteca.
Biblioteca, pues, por por lo menos.
Por lo menos. Sí.
Muy bien. Nos tenemos que ir. Ha sido un
gusto tener a suel acá.
Exactamente. Cerrando la cerrando los a
18 días de dejar el cargo oficialmente.
Ah, oficialmente, pero ya yo entregué mi
la oficina de cultura. La mía entrego la
mía, pero yo voy a seguir trabajando
hasta el último día.
Claro. Y luego ya nos veremos en
campaña.
Claro. Nos veremos en campaña.
Agosto, septiembre, no falta mucho. 86
días. Ah,
sí, sí. Yo empiezo mi campaña el 4 de
agosto.
Claro. Cuando ya oficialmente no seas
congresista.
Así es.
Muy bien. Muchísimas gracias por haber
estado con nosotros. Es viernes,
terminamos la semana. Nadie se mueva que
tengo que hablar de nuestro auspiciador.
Antes de irnos, presta mi IP. Si tienes
una propiedad registrada en Sunarp y
necesitas liquidez para tu negocio o
proyectos, Préstamiprece préstamos con
garantía hipotecaria de hasta 2 millones
de soles con tasas personalizadas y
plazos de hasta 6 años. Ingresa a
prestamip.com/ion
y escanea el QR y solicita tu préstamo
hoy. Préstamipe, confiamos en ti.
Integratel estas fiestas, escápate de la
rutina con Club Movistar. Acceda a
sorteos de entradas, experiencias en
conciertos, partidos de fútbol y conecta
con lo que realmente te gusta. Movistar,
conéctate para disfrutar. Feliz 28 Perú.
Muy bien, nos despedimos, no sin antes
pedirles por favor que me den un like,
si no mi productora ya no me habla. Este
también que compartan,
que compartan el programa para que vean
a Susel Pared y finalmente que se
suscriban, suscriban a mucha gente,
miren, nos ven millones de personas, esa
es la verdad, aunque a muchos les duela,
al mes millones de millones, entonces no
están suscritos. Si quieren seguirnos
viendo y que el algoritmo no nos separe,
se suscriben, así pin, hacen like, eh
aprietan la no compartir, aprietan la
campanita y les llega todo. Nos vemos el
día lunes. Que tengan un gran fin de
semana. M.